### 2011-12-11 doc/paper.tex
Fixed precision errors, removed Octree/BVH, overall cleanup, new scene description format, cylinder primitive and some other stuff

\documentclass[a4paper,12pt]{report}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[estonian]{babel}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage[top=2.54cm, bottom=2.54cm, left=3cm, right=2cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{sectsty}
\usepackage[compact]{titlesec}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{esvect}
\renewcommand{\vec}[1]{\vv{#1}}
\chapterfont{\fontsize{16pt}{19pt}\sffamily}
\linespread{1.3}
\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}.}
\renewcommand{\thesection}{\thechapter\arabic{section}.}
\renewcommand{\thesubsection}{\thesection\arabic{subsection}.}
\renewcommand{\thesubsubsection}{\thesubsection\arabic{subsubsection}.}
\renewcommand{\theequation}{\thechapter\arabic{equation}}
\renewcommand{\thefigure}{\thechapter\arabic{figure}}

% et nad kaklema ei läheks
\usepackage[colorlinks=true]{hyperref}
\usepackage[tocbib]{apacite}

\pagestyle{empty}
\begin{document}
\begin{center}
Tallinna Reaalkool

\vfill

Kiirtejälitus\\
Uurimistöö

\vfill

\end{center}

\begin{raggedleft}

Andreas Ots

11a

Juhendaja: õp Inga Petuhhov

\end{raggedleft}

\vfill

\begin{center}

Tallinn 2011

\end{center}
\clearpage

\addtocontents{toc}{\protect\thispagestyle{empty}}
\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables

\chapter*{Sissejuhatus}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Sissejuhatus}
\pagestyle{plain}
\thispagestyle{empty}
Esimene lehekülg

\clearpage

Teine lehekülg

\chapter{Kiirtejälitus}

\chapter*{Kokkuvõte}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Kokkuvõte}

% Kasutatud materjalid
\renewcommand\bibname{Kasutatud materjalid}
\bibliographystyle{apacite}
\bibliography{paper}
\end{document}